# some word

## 魔法值

指的是代码中没有任何定义，直接像魔法一样凭空出现的值，可以是数字、字符串等。

```js
// 输出
console.log(1);
// 弹出警告框
alert("dog");
```

> 建议定义为一个枚举或单独的常量类，比如资源有很多审核状态，可以把所有状态集中定义。

## 热数据探测

京东的 `JD-hotkey`

## 奥姆卡剃刀原理

## 稻盛和夫提出了“阿米巴”经营

稻盛和夫提出了“阿米巴”经营，很好地解决了企业创新的问题，让企业更快速地应对市场的变化。

## 海勒姆定律

当 API 有足够多的用户时，你在合同中的承诺已不重要：你系统的所有可观察行为都将被某些人所依赖。

> 这也叫做「隐式接口定律」。

也就是说，当你的 API 有足够多的用户时，API 的所有行为（包括那些未囊括在公共说明中的一部分）最终都会被其他人所依赖。一个简单的例子是 API 的响应时间这种非功能性因素；还有一个更微妙的例子是：用户使用正则表达式匹配错误提示来判断 API 的错误类型，即使 API 文档中没有任何关于错误提示的内容，而是指导用户应该使用相应的错误代码。一些用户依然会使用错误提示内容（而非错误代码），这种情况下变更 API 错误提示信息，实际上会破坏 API 的使用。

## 编码&解码

所谓编码指的是字符映射到二进制数据的过程，解码则是对应的逆操作

## 六西格玛

质量管理领域六西格玛
第一步：发现问题；第二部：分析问题；第三部：解决问题；第四部：反馈。

## MTU

Maximum Transmission Unit，缩写MTU，中文名是：最大传输单元。

## 编程范式

1. 面向对象编程  
  C++、Java、PHP
2. 泛型编程  
  C++、Go、C#
3. 函数式编程  
  JavaScript、 Python、Lisp、Haskell、Erlang

## DSL

领域特定语言 domain-specific language （DSL）是一种旨在特定领域下的上下文的语言。这里的领域是指某种商业上的（例如银行业、保险业等）上下文，也可以指某种应用程序的（例如 Web 应用、数据库等）上下文。与之相比的另一个概念是 通用语言 general-purpose language （GPL，LCTT 译注：注意不要和 GPL 许可证混淆），通用语言则可以广泛应用于各种商业或应用问题当中。

## Antlr (ANother Tool for Language Recognition)

是一个强大的跨语言语法解析器，可以用来读取、处理、执行或翻译结构化文本或二进制文件。它被广泛用来构建语言，工具和框架。Antlr可以从语法上来生成一个可以构建和遍历解析树的解析器。

## soa

面向服务的架构

迄今为止，对于面向服务的架构（Service-Oriented Architecture，SOA）还没有一个公认的定义。许多组织从不同的角度和不同的侧面对 SOA 进行了描述，较为典型的有以下三个：

（1）W3C 的定义：SOA 是一种应用程序架构，在这种架构中，所有功能都定义为独立的服务，这些服务带有定义明确的可调用接口，能够以定义好的顺序调用这些服务来形成业务流程。

（2）Service-architecture.com 的定义：服务是精确定义、封装完善、独立于其他服务所处环境和状态的函数。SOA 本质上是服务的集合，服务之间彼此通信，这种通信可能是简单的数据传送，也可能是两个或更多的服务协调进行某些活动。服务之间需要某些方法进行连接。

（3）Gartner 的定义：SOA 是一种 C/S 架构的软件设计方法，应用由服务和服务使用者组成，SOA 与大多数通用的 C/S 架构模型不同之处，在于它着重强调构件的松散耦合，并使用独立的标准接口。

## ESB

ESB 是 Enterprise Service Bus 的简称，中文翻译为企业服务总线，企业服务总线是一个实现系统间集成和互联互通的重要技术架构，可以理解为是一种消息和服务集成的中间件平台。

## 脑裂

就是“大脑分裂”，也就是本来一个“大脑”被拆分了两个或多个“大脑”，我们都知道，如果一个人有多个大脑，并且相互独立的话，那么会导致人体“手舞足蹈”，“不听使唤”。

## OT，CRDT冲突一致性算法

## 拨测

云拨测（Cloud Automated Testing，CAT）是依托专有的服务质量监测网络，利用分布于全球的服务质量监测点，对网站、域名、后台接口等进行周期性监控，可通过查看可用率和延时随时间区间变化来帮助分析站点质量情况。

## etcd串行读

这种直接读状态机数据返回、无需通过 Raft 协议与集群进行交互的模式，在 etcd 里叫做串行 (Serializable) 读

## 线性读

你可以理解一旦一个值更新成功，随后任何通过线性读的 client 都能及时访问到。虽然集群中有多个节点，但 client 通过线性读就如访问一个节点一样。etcd 默认读模式是线性读，因为它需要经过 Raft 协议模块，反应的是集群共识，因此在延时和吞吐量上相比串行读略差一点，适用于对数据一致性要求高的场景。

## RTO

RTO(Recovery Time Objective，复原时间目标)是数据中心可容许服务中断的时间长度。比如说服务发生后半天内便需要恢复，RTO数值就是十二小时。RTO具体时间长短只是从故障发生后，从数据中心系统宕机导致应用停顿之刻开始，到数据中心系统恢复至可以支持各部门运作之时，此两点之间的时间段。

## 一致性哈希

## HPA K8s

HPA（Horizontal Pod Autoscaler）是kubernetes（以下简称k8s）的一种资源对象，能够根据某些指标对在statefulSet、replicaController、replicaSet等集合中的pod数量进行动态伸缩，使运行在上面的服务对指标的变化有一定的自适应能力。
HPA目前支持四种类型的指标，分别是Resource、Object、External、Pods。其中在稳定版本autoscaling/v1中只支持对CPU指标的动态伸缩，在测试版本autoscaling/v2beta2中支持memory和自定义指标的动态伸缩，并以annotation的方式工作在autoscaling/v1版本中。

## p99 p90 延迟时间

## UT 单元测试覆盖率

## QoS（Quality of Service）

是服务质量

## fallback 兜底

## 墨菲定律

任何事都没有表面看起来那么简单；
所有的事都会比你预计的时间长；
会出错的事总会出错；
如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

## SPOF

单点故障：single point of failure

## chaos（混沌）

冒烟

## 两地三中心

## X-Y Problem

对于X-Y Problem的意思如下：

1. 有人想解决问题X
2. 他觉得Y可能是解决X问题的方法
3. 但是他不知道Y应该怎么做
4. 于是他去问别人Y应该怎么做？

简而言之，**没有去问怎么解决问题X，而是去问解决方案Y应该怎么去实现和操作**。

## C10K 问题

即单机1万个并发连接问题

## 四元组标记一个 TCP 连接

local ip, local port,remote ip,remote port

server通常固定在某个本地端口上监听，等待client的连接请求。不考虑地址重用（unix的SO_REUSEADDR选项）的情况下，即使server端有多个ip，本地监听端口也是独占的，因此server端tcp连接4元组中只有remote ip（也就是client ip）和remote port（客户端port）是可变的，因此最大tcp连接为客户端ip数×客户端port数，对IPV4，不考虑ip地址分类等因素，最大tcp连接数约为2的32次方（ip数）×2的16次方（port数），也就是server端单机最大tcp连接数约为2的48次方。

## 锚定效应

人们在决策的时候，会过度偏重于先前获得的资讯（锚点），即使这个资讯跟实际偏差很多
